

탕크마르의 죽음은 중세 독일의 관례에 비추어볼때 이례적이었다. 반역자라면 3족을 멸했던 중국이나 한국과는 달리 중세 독일은 반역을 해도 고위 귀족이면 작위를 박탈할지언정 죽이지는 않았다. 하지만 항복하겠다는 의사를 밝혔음에도 탕크마르는 죽음을 당하고 말았다. 작센 연대기에서 오토가 탕크마르의 죽음을 슬퍼했다는 기록에 비추어볼때 오토도 탕크마르를 죽이고 싶지 않았을 수도 있다. 여기서 계속 오토의 어머니인 마틸다가 계속 마음에 걸린다. 마틸다는 왕위를 동생 하인리히에게 주고싶어할 정도로 하인리히를 편애했다. 탕크마르가 동생 하인리히를 감금했을때 마틸다의 노여움을 사지 않았을까 생각해본다. 그래서 에레스부르크 공성전에 참가하는 동생 하인리히의 수하들에게 몰래 탕크마르 살해를 사주한게 아닐까.

이로서 반란을 일으킨 4대 중추 세력이었던 비히만 백작, 에버하르트 바이에른 공작, 에버하르트 프랑켄 공작, 오토의 이복 형 탕크마르 중 비히만 백작은 오토에 투항했고 에버하르트 바이에른 공작은 오토에게 군사적으로 제압되었고, 탕크마르는 전투 중 목숨을 잃었다. 남은 반란 세력은 오직 에버하르트 프랑켄 공작밖에 없었다. 에버하르트는 체통을 던져버리고 동생 하인리히의 발 밑에 엎드려 용서를 구걸했다. 왜 오토에게 용서를 구하지 않고 동생 하인리히에게 용서를 구한지 알 수

이쯤 와서는 한국 독자들의 이해심이 아마 한계에 이르렀으리라. 중국과 한국, 일본 같은 국가에서는 왕위를 위해서라면 설사 반란을 일으키지 않았더라도 어떻게던 제거해버리는게 일상이었다. 중국에서는 이세민이 형 이건성과 이원길을 살해한 일이 있었으며 조선 초기 태종도 형제의 난을 일으키면서까지 왕위를 차지하고자 혈안이었다. 이게 당연한 사고방식이었던 사람들에게는 솔직히 반란을 일으킨 동생 하인리히를 용서하고, 공작들을 용서하는데 더하여 기존 작위까지 유지해주는게 말이 안되는 일이다. 

특히 동생 하인리히를 계속 살려둔 일은 

반란은 다음 해에도 이어졌다. 이번엔 기셀베르트 로트링겐 공작과 에버하르트 프랑켄 공작 그리고 오토의 동생 하인리히가 오토에 반기를 들었다. 특히 기셀베르트의 배신은 오토 1세로서 반드시 해결해야 할 문제였다. 로렌 지역은 서 프랑크 왕국과 맞닿아있었기 때문에 공작이 동 프랑크 왕과 갈등이 있으면 손바닥 뒤집듯 서 프랑크 왕국에 충성을 맹세하곤 했다. 이번에도 오토에 반기를 들면서 서프랑크 왕국 루이 4세에게 충성을 맹세해버렸다. 



마지막으로 더 이상 오토의 권위에 반항하는 세력은 없어졌다. 

모든 반란을 진압한 오토는 자신의 가족을 공작에 임명하면서 친정체계를 구축하기 시작했다.  <오토 가족 소개… >에버하르트가 반란을 일으켰다가 쫓겨나서 공석이었던 프랑켄 공작령을 자신이 직접 통치했다. 로트링겐 공작령은 사위인 콘라트(Conrad the Red, Konrad der Rote)를, 바이에른 공작은 동생 하인리히를, 슈바벤 공작은 자신의 아들 리우돌프(Liudolf)를 임명했다. 오토는 가족들에게 영지를 맡기면 반란을 일으키지 않으리라 생각했다. 아들과 사위의 반란으로 보기좋게 무너졌다. 오토 대제의 이탈리아 원정(951)이 모든 일의 시작이었다.
